---
scientificName: "Alcippe poioicephala subsp. alearis"
chineseName: "褐脸雀鹛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Alcippeidae"
  chinese: "雀鹛科"
genus:
  latin: "Alcippe"
  chinese: "雀鹛属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Alcippe_poioicephala_subsp._alearis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 褐脸雀鹛

**Alcippe poioicephala subsp. alearis**

## 形态描述

形态(依据滇南亚种的标本)前头、冠部和枕部烟褐灰；头部黑色侧冠纹自额基后部达于上背；上体橄榄褐，背部缀以灰色；腰和尾上覆羽茶黄褐；翅上覆羽与上体相似；飞羽表面茶黄褐；尾褐，外缘与尾上覆羽相似；头侧和颈侧茶黄褐；颏、喉和下体包括尾下覆羽浅皮黄。虹膜灰色；嘴峰黑色，下嘴灰；脚肉白色。量衡度：性别    体重    全长    嘴峰    翅    尾    跗蹠♂♂(9)    18，19    153，158    12．51)    66．8    70．0    21．420，23    160，160    (11—14)(65—71)(65—75)  (19—24)♀♀(5)    16，16    150，153    11．7    66．2    70．2    22．117，17    155，170    (11—13)  (64—71)    (67—73)  (21—23)

## 鉴别特征

头暗褐灰，有黑色侧冠纹；上体橄榄褐；翅表与上体相似；尾褐；下体浅茶黄。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(9) | 18，19 | 153，158 | 12．51) | 66．8 | 70．0 | 21．4 |

20，23    160，160    (11—14)(65—71)(65—75)  (19—24)♀♀(5)    16，16    150，153    11．7    66．2    70．2    22．117，17    155，170    (11—13)  (64—71)    (67—73)  (21—23)

## 生物学

小群活动，冬季曾见1—2只活动。  栖息在海拔较低的山林。在云南西双版纳，栖息在海拔数百米的低山区。在云南西部澜沧获得的1只鸟是在海拔1250米的山林活动时采获。灰眼雀鹛常见在山地灌丛、竹丛、常绿阔叶林下灌丛活动。主要以动物性食物为食。5月采自云南南部的1只鸟，胃内有甲虫、蝗虫和植物种子等(郑作新等，1960)。在云南西双版纳于1月(8只)、3月(1只)、12月(1只)获得的10只鸟，胃内剖检有鳞翅目幼虫(6次)、膜翅目幼虫(3次)。

其他昆虫碎片(2次)；仅1只胃内有野草种子。

## 国外分布

在国外，分布在印度，缅甸，泰国，老挝，越南，马来半岛。

## 国内分布

见于云南。

## 分类讨论

灰眼雀鹛 (A．poioicephala)与灰眶雀鹛(A．morrisonia)和白眶雀鹛(A．nipalcnsis)羽色酷似。它们之间的区别易被疏忽。  A．poioicephala没有眼圈外，头侧和颈侧茶黄褐而非深灰。褐胁雀鹛(A．dubia)眉纹白色。褐雀鹛(A．brunnea)上体大都暗褐。其他雀鹛翅表外侧灰白。

亚种分化  有8个亚种，分布在中国的有2个亚种。

## 检索表文本

亚种检索上、下体多皮黄色……………………………………………滇西亚种A.p.harlngtonlae上、下体稍多橄榄色，下体少皮黄……………………………………滇南亚种A.p.alearis

## 其它信息

页码   224-226

## 参考文献

- 郑作新、龙泽虞、郑宝赉, 1987. 中国动物志 鸟纲 第十一卷 雀形目 鹟科：II画眉亚科. 北京: 科学出版社. 307 页，110 图，8图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{DBE68D3D-1FD3-4077-8CCB-B6F014C3E3F2}
<!-- fauna-sinica:end -->
